# 7. 변경 이력[¶](https://docs.gaia-x.eu/technical-committee/identity-credential-access-management/25.11/changelog/#changelog "Permanent link")

## 7.1 2025년 11월 릴리스 (25.11)[¶](https://docs.gaia-x.eu/technical-committee/identity-credential-access-management/25.11/changelog/#2025-november-release-2511 "Permanent link")

ICAM 문서는 추가 주제를 포함하여 구조가 재편성되었습니다. 아래는 이전 버전과 새로 개편된 ICAM 문서의 목차를 비교하여, 삭제되거나 추가/업데이트된 내용을 명확히 보여줍니다.

| **이전 버전 목차** | **현재 새 목차** |
| --- | --- |
| 1. 신원, 크리덴셜 및 접근 관리 문서 | 1. 신원, 크리덴셜 및 접근 관리 문서 |
| 1.1 발행자 | 1.1 발행자 |
| 1.2 저자 | 1.2 저자 |
| 1.3 연락처 | 1.3 연락처 |
| 1.4 다른 형식 | 1.4 다른 형식 |
| 1.5 저작권 고지 | 1.5 저작권 고지 |
| 2. 문서 소개 및 범위 | 2. ICAM 소개 |
| 3. 크리덴셜 형식 | 3. 채택된 표준 및 프로토콜 |
| 3.1 Gaia-X 크리덴셜 형식 | 3.1 크리덴셜 및 식별자 표준 |
| 3.1.1 Gaia-X 크리덴셜 예시 | 3.1.1 JSON-LD |
| 3.2 디지털 서명 표준 | 3.1.2 SHACL (Shapes Constraint Language) |
| 3.3 분산형 식별자 (Decentralized Identifiers) | 3.1.3 분산형 식별자 (Decentralized Identifiers) |
| 3.3.1 검증 방법 (Verification Methods) | 3.1.4 JSON Web Token (JWT)/JSON Web Signature (JWS) |
| 3.4 Gaia-X 크리덴셜에서의 식별자 사용 | 3.1.5 JSON Web Key |
| 3.5 검증 가능한 크리덴셜 및 검증 가능한 프레젠테이션 | 3.1.6 W3C 검증 가능한 크리덴셜 데이터 모델 v2.0 |
| 3.5.1 네임스페이스 바인딩 및 컨텍스트 | 3.1.7 W3C VC-비트스트링 상태 목록 |
| 3.5.2 식별자 | 3.2 프로토콜 |
| 3.5.3 관련 리소스 무결성 | 3.2.1 검증 가능한 크리덴셜을 위한 OpenID (OID4VC) |
| 3.5.4 유형 | 3.2.2 검증 가능한 크리덴셜 발급을 위한 OpenID Connect (OIDC4VCI) |
| 3.5.5 발급자 | 3.2.3 검증 가능한 프레젠테이션을 위한 OpenID Connect (OIDC4VCP) |
| 3.5.6 validFrom | 4. 디지털 신원 |
| 3.5.7 validUntil | 4.1 개요 |
| 3.5.8 검증 가능한 크리덴셜 | 4.2 디지털 신원의 운영 역할 및 키쌍 사용 |
| 3.5.9 봉투형 검증 가능한 크리덴셜 | 4.2.1 인증서에 바인딩되지 않은 키쌍 |
| 3.5.10 검증 가능한 프레젠테이션 | 4.2.2 자가 발급 키쌍 |
| 3.5.11 봉투형 검증 가능한 프레젠테이션 | 4.2.3 신뢰 서비스 제공자 (TSP) 키쌍 |
| 3.6 Gaia-X 컴플라이언스 입력/출력 | 4.3 클레임에 디지털 신원 바인딩 |
| 3.6.1 입력 | 4.3.1 유스케이스별 요구사항 |
| 3.6.2 출력 | 4.4 DID 해석 (DID Resolution) |
| 4.2.2 정책 설명 | 4.4.1 검증 방법 (Verification Method) |
| 4. 트러스트앵커 크리덴셜 | 4.5 eIDAS 통합 |
| 5. 파티 크리덴셜 | 4.5.1 eID |
| 5.1 사설 파티 크리덴셜 | 4.5.2 전자서명 (eSignature) |
| 5.1.1 사설 파티 크리덴셜 예시 | 4.6 기계-인간 상호작용 구현 |
| 5.2 공공 파티 크리덴셜 | 4.6.1 인간 참여(Human-in-the-Loop) 상호작용 |
| 6. 파티 크리덴셜 생명주기 | 4.6.2 기계 간 상호작용 |
| 7. 파티 크리덴셜 상태 | 5. Gaia-X 크리덴셜 |
| 8. 검증 가능한 크리덴셜을 위한 OpenID Connect | 5.1 개요 |
| 8.1 검증 가능한 발급을 위한 OpenID Connect | 5.2 핵심 데이터 모델 기반 |
| 8.2 검증 가능한 프레젠테이션을 위한 OpenID Connect | 5.2.1 네임스페이스 바인딩 및 컨텍스트 |
| 8.3 사용법 | 5.2.2 사용법 |
| 8.4 클라우드/엔터프라이즈 월렛 | 5.2.3 유형 속성 |
| 9. 서명 크리덴셜 | 5.3 크리덴셜 형식 명세 |
| 9.1 서명 크리덴셜 특수화를 사용한 다중 서명 | 5.3.1 인코딩 요구사항 |
| 9.1.1 서명계약 크리덴셜 (SignatureAgreementCredential) | 5.3.2 크리덴셜 구조 |
| 9.1.2 데이터 사용 계약 예시 | 5.3.3 크리덴셜 주체 |
| 9.2 증명 집합 및 증명 체인을 사용한 다중 서명 | 5.4 검증 가능한 크리덴셜 |
| 10. 트러스트 프레임워크 구현 | 5.4.1 표준 검증 가능한 크리덴셜 |
| 10.1 트러스트 프레임워크 구현 | 5.4.2 봉투형 검증 가능한 크리덴셜 |
| 10.2 트러스트 앵커 크리덴셜 특수화 예시 | 5.5 검증 가능한 프레젠테이션 |
| 10.3 파티 크리덴셜 특수화 예시 | 5.5.1 표준 검증 가능한 프레젠테이션 |
| 10.3.1 자연인 파티 크리덴셜 | 5.5.2 봉투형 검증 가능한 프레젠테이션 |
| 10.3.2 법인 파티 크리덴셜 | 5.6 발급자 요구사항 |
| 10.3.3 서비스 파티 크리덴셜 | 5.7 추가 기능 |
| 10.3.4 멤버십 파티 크리덴셜 | 5.7.1 관련 리소스 무결성 |
| 10.4 접근 권한 위임 예시 - 직원 인증 | 5.7.1 크리덴셜 생명주기 상태 |
| 10.4.1 문제 설명 | 6. ICAM 시맨틱 모델 |
| 10.4.2 관련 크리덴셜 유형 및 발급자 | 6.1 트러스트 범위 크리덴셜 |
| 10.4.3 접근 권한 부여 크리덴셜 | 6.1.1 트러스트 범위 크리덴셜 특수화 예시 |
| 10.4.4 인증 프로세스 | 6.1.2 트러스트 범위 크리덴셜을 사용한 연합 |
| 10.4.5 폐기 (Revocation) | 6.2 파티 크리덴셜 |
| 10.4.6 구현 시 고려사항 | 6.2.1 사설 파티 크리덴셜 |
| 11. 변경 이력 | 6.2.2 공공 파티 크리덴셜 |
|  | 6.2.3 파티 크리덴셜 특수화 예시 |
|  | 6.3 서명 크리덴셜 |
|  | 6.4 ICAM 시맨틱 모델을 사용한 에코시스템 온보딩 및 오프보딩 |
|  | 6.5 접근 권한 위임 |
|  | 6.5.1 크리덴셜 유형 및 발급자 |
|  | 6.5.2 구현 요소 |
|  | 7. 변경 이력 |

## 7.2 2024년 7월 릴리스 (24.07)[¶](https://docs.gaia-x.eu/technical-committee/identity-credential-access-management/25.11/changelog/#2024-july-release-2407 "Permanent link")

- "크리덴셜 형식" 챕터 업데이트
- "트러스트 앵커 크리덴셜 및 파티 크리덴셜" 신규 챕터 추가
- "검증 가능한 크리덴셜을 위한 OpenID Connect" 신규 챕터 추가
- "서명 크리덴셜" 신규 챕터 추가
- 트러스트 앵커 크리덴셜 특수화 예시, 파티 크리덴셜 특수화 예시, 접근 권한 위임 예시를 포함하는 "트러스트 프레임워크 구현" 신규 챕터 추가

November 28, 2025


November 28, 2025
